이번 PR은 연습용입니다! 이미 다른걸로 출석체크는 완료했지만 여러분이 능숙하게 사용할 수 있는지 점검차 작성하는 거에요:)

## ❗️ 강의 수강 여부
수강한 강의에 체크표시 해주세요~

- [x] 서버와 클라이언트
- [x] 웹 서버와 어플리케이션
- [x] IP & 도메인
- [x] 프로토콜
- [x] MSA & Docker & 쿠버네티스 (선택사항)

<br>

## 2주차이지만 첫 스터디를 진행한 소감 혹은 피드백
Pull request, fork 방법에 대해 배워서 좋았습니다!

< 핵심 키워드 정리 >
1. Server & Client
서버: 검색 서비스를 제공하는 업체(네트워크상에서 ‘클라이언트’에게 정보를 제공하는 작업을 수행하는 컴퓨터 시스템) / 클라이언트: 웹브라우저
2. 웹 서버(WS)
HTTP 프로토콜을 기반으로 클라이언트가 웹 브라우저에서 어떠한 요청을 하면 그 요청을 받아 정적 컨텐츠를 제공하는 서버
정적 컨텐츠란 단순 HTML 문서, CSS, 이미지, 파일 등 즉시 응답 가능한 컨텐츠
예시) Apache, NginX 등
3. 웹 어플리케이션 (WAS)
Web Application Server: DB 조회 혹은 다양한 로직 처리를 요구하는 동적 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 Application 서버
예시) Tomcat, JBoss, WebSphere
4. 프로토콜
통신할 때의 약속 (http, https, QUIC, DNS)
5. IP
Internet Protocol, OS에서 설정한 주소 ‘192.168.1.1’, ‘172.16.25.254’와 같이 32비트를 8비트씩 나누어 10진수로 표기
6. 도메인
웹사이트의 인터넷 주소
7. TCP vs UDP
Transmission Control Protocol: 데이터를 중요하게, 확실하게 전달할 때 통신하는 컴퓨터 사이에서 서로 확인하는 메시지를 보내면서 데이터를 전달하는 것 / User Datagram Protocol: 빠르게 전달하고 싶을 때(IP 전화나 동영상 전송, 시각 동기화 등)
8. Proxy
proxy = ‘대리’ → 클라이언트로부터 인터넷에 대한 통신을 대리로 수행하는 서버 (보안 기능 강화 → URL 필터링: ’위법성/범죄성이 높은 사이트’, ‘성인 사이트’ 등 / 안티 바이러스: ‘시그니처’로 저장 후 대조)
9. 이더넷
물리층과 데이터링크층을 모은 규격 → 이더넷은 네트워크층에서 받은 데이터(IP 패킷)에 프레임의 처음 위치를 나타내는 프리앰블(Preamble), 수신지나 송신원을 나타내는 이더넷 헤더, 전송 에러 체크에 사용하는 FCS(Frame Check Sequence)를 추가함으로써 ‘이더넷 프레임(Ethernet Frame)’을 만들고 LAN 케이블에 흐르는 전파 신호, 광케이블에 흐르는 광신호로 변환해 케이블로 보냄
10. MAC 주소
이더넷에서 NIC에 자동으로 할당되는 컴퓨터 식별 번호
예시) ‘a8:66:7f:04:00:80’에서 ‘a8:66:7f’는 벤더 코드(OUI = Organizationally Unique Identifier)로 IEEE에 의해 네트워크 기기 벤더별로 할당되어 있고 ‘04:00:80’의 경우 벤더 내 코드로 각 벤더 내부에서 네트워크 기기별로 할당되어 있음
11. 서브넷 마스크
subnet mask (32비트 값과 세 비트로 IP 주소를 바꿔 사용, ‘네트워크 부분’(네트워크 자체)과 ‘호스트 부분’(컴퓨터 자체)의 두 부분으로 구성된 것) → 표기 방법 : ‘10진수 표기’(32비트를 8비트씩 점으로 구분한 뒤 10진수로 표기)와 ‘CIDR 표기’(IP 주소 뒤에 슬래시와 서브넷 마스크의 ‘1’의 개수를 부여해서 표기)
예시) ‘172.16.1.1’ IP 주소에 ‘255.255.0.0’이라는 서브넷 마스크가 설정됐다면 ‘172.16.1.1/16’로 표기 (’172.16’이라는 네트워크의 ‘1.1’이라는 컴퓨터임)
12. 소켓 프로토콜
직역하면 ‘구멍, 연결’ → 소켓 프로토콜의 유형: ‘TCP/IP’와 ‘UDP/IP’
13. 패킷에 IP와 Port가 들어가야하는 이유
패킷: 컴퓨터가 데이터를 보낼 때 그 상태 그대로 보내지 않고 나누어 보내는 작은 단위 / 네트워크 통신에서 데이터를 목적지로 전달하고 특정 응용 프로그램이 해당 데이터를 받을 수 있도록 식별하기 위해서
14. SSH의 원리
리눅스 서버를 원격으로 조작할 때 사용하는 프로토콜 (Secure SHell) → SSH는 공개키 암호화 방식과 공통키 암호화 방식을 조합해서 통신을 암호화함 → 윈도우 PC에서는 ‘Tera Team’이나 ‘PuTTY’를, 리눅스 PC나 Mac에서는 ‘터미널’이라는 소프트웨어를 사용함. SSH로 서버에 접근하면 가장 먼저 사용자명과 비밀 번호를 입력함 → 사용자 인증에 성공하면 CLI(Command-line Interface) 화면이 표시되며 서버를 원격으로 조작 가능함
15. 서버 보안을 위해서 어떤 부분을 신경써야 할까?
서버 운영 체제 업데이트, 보안 패치, 방화벽 설정, 백업, 강력한 인증 및 암호화
